---
title: "ՀՀ ՕՐԵՆՔԸ «ՊԵՏԱԿԱՆ ՊԱՇՏՈՆՆԵՐ ԵՎ ՊԵՏԱԿԱՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅԱՆ ՊԱՇՏՈՆՆԵՐ ԶԲԱՂԵՑՆՈՂ ԱՆՁԱՆՑ ՎԱՐՁԱՏՐՈՒԹՅԱՆ ՄԱՍԻՆ» ՕՐԵՆՔՈՒՄ ԼՐԱՑՈՒՄՆԵՐ ԵՎ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ ԿԱՏԱՐԵԼՈՒ ՄԱՍԻՆ"
identifier: "ՀՕ-152-Ն"
arlis_id: 171606
type: act
document_kind: "Պաշտոնական Ինկորպորացիա"
issuer: "ՀՀ Ազգային ժողով"
jurisdiction: am
language: hy
date: 2021-03-24
entry_into_force: 2021-10-23
last_amended: 2022-12-24  # start of the current version
status_text: "Գործում է (24.12.2022-մինչ օրս)"
status: in_force
publication: "Միասնական կայք 2021.04.19-2021.05.02 Պաշտոնական հրապարակման օրը 20.04.2021"
source: "https://www.arlis.am/hy/acts/171606/latest"
retrieved: 2026-10-12
---

# ՀՀ ՕՐԵՆՔԸ «ՊԵՏԱԿԱՆ ՊԱՇՏՈՆՆԵՐ ԵՎ ՊԵՏԱԿԱՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅԱՆ ՊԱՇՏՈՆՆԵՐ ԶԲԱՂԵՑՆՈՂ ԱՆՁԱՆՑ ՎԱՐՁԱՏՐՈՒԹՅԱՆ ՄԱՍԻՆ» ՕՐԵՆՔՈՒՄ ԼՐԱՑՈՒՄՆԵՐ ԵՎ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ ԿԱՏԱՐԵԼՈՒ ՄԱՍԻՆ

> 2021 թ. հոկտեմբերի 22-ին Հակակոռուպցիոն կոմիտեում երեսուն ինքնավար թափուր պաշտոնների համալրման կապակցությամբ համաձայն «Հակակոռուպցիոն կոմիտեի մասին» օրենքի 48-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 2021 թ. հոկտեմբերի 23-ից «Հակակոռուպցիոն կոմիտեի մասին» օրենքն ու դրա հետ փոխկապակցված ակտերը ամբողջությամբ ուժի մեջ են մտնում: Տե՛ս 12-րդ հոդվածը:

**ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ**

**ՕՐԵՆՔԸ**

Ընդունված է 2021 թվականի մարտի 24-ին

**«ՊԵՏԱԿԱՆ ՊԱՇՏՈՆՆԵՐ ԵՎ ՊԵՏԱԿԱՆ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅԱՆ ՊԱՇՏՈՆՆԵՐ ԶԲԱՂԵՑՆՈՂ ԱՆՁԱՆՑ ՎԱՐՁԱՏՐՈՒԹՅԱՆ ՄԱՍԻՆ» ՕՐԵՆՔՈՒՄ ԼՐԱՑՈՒՄՆԵՐ ԵՎ ՓՈՓՈԽՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐ ԿԱՏԱՐԵԼՈՒ ՄԱՍԻՆ**

Հոդված 1. «Պետական պաշտոններ և պետական ծառայության պաշտոններ զբաղեցնող անձանց վարձատրության մասին» 2013 թվականի դեկտեմբերի 12-ի ՀՕ-157-Նօրենքի (այսուհետ՝ Օրենք) 3-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի «ա» ենթակետը «փրկարար ծառայության» բառերից հետո լրացնել «, առանձնակի ռիսկայնության, ինչպես նաև հատուկ մասնագիտացման» բառերով:

## Հոդված 2. Օրենքի 6-րդ հոդվածի 5-րդ մասը «փրկարար ծառայության ծառայողների» բառերից հետո լրացնել «, առանձնակի ռիսկային և մասնագիտացում պահանջող պաշտոն զբաղեցնող անձանց» բառերով:

## Հոդված 3. Օրենքի 8-րդ հոդվածում՝

1) 3.1-ին մասի՝

ա. «, հատուկ քննչական ծառայությունում» բառերը հանել,

բ. լրացնել հետևյալ բովանդակությամբ նոր նախադասությունով. «Առանձնակի ռիսկային և մասնագիտացում պահանջող պաշտոն զբաղեցնող անձանց արտաժամյա, գիշերային ժամերին, հանգստյան, տոնական օրերին աշխատանքի համար հավելումներ չեն տրվում, եթե դրանք չեն կարգավորվում սույն օրենքի 9-րդ հոդվածի 3-րդ մասով։»։

2) 5-րդ մասը «փրկարար ծառայության ծառայողների,» բառերից հետո լրացնել «առանձնակի ռիսկային և մասնագիտացում պահանջող պաշտոն զբաղեցնող անձանց,» բառերով:

## Հոդված 4. Օրենքի 9-րդ հոդվածը լրացնել հետևյալ բովանդակությամբ 3-րդ մասով.

«3․ Առանձնակի ռիսկային և մասնագիտացում պահանջող պաշտոն զբաղեցնող անձանց դրույքաչափերը սահմանվում են սույն օրենքի 1-ին հավելվածով՝ հաշվի առնելով սույն օրենքի 13-րդ, 14-րդ, 14.4-րդ, 16.1-ին հոդվածներով և սույն մասով նախատեսված առանձնահատկությունները: Առանձնակի ռիսկային և մասնագիտացում պահանջող պաշտոններում, առանձնահատկություններով պայմանավորված, տրվում են հավելումներ: Սույն մասով սահմանված հավելումների վճարման չափերը, կարգը, ինչպես նաև առանձնակի ռիսկային և մասնագիտացում պահանջող պաշտոնների շրջանակը սահմանում է Հայաստանի Հանրապետության կառավարությունը, բացառությամբ սույն հոդվածով, 13-րդ և 14.4-րդ հոդվածներով սահմանված դեպքերի:»:

## Հոդված 5. Օրենքի 14-րդ հոդվածի 1-ին մասի «հատուկ քննչական ծառայությունում» բառերը փոխարինել «հակակոռուպցիոն կոմիտեում» բառերով:

## Հոդված 6. Օրենքի 14.1-ին հոդվածն ուժը կորցրած ճանաչել:

## Հոդված 7. Օրենքի 14.2-րդ հոդվածի 2-րդ մասի «հատուկ քննչական ծառայությունում» բառերը փոխարինել «հակակոռուպցիոն կոմիտեում» բառերով:

## Հոդված 8. Օրենքը լրացնել հետևյալ բովանդակությամբ 14.4-րդ հոդվածով․

<table>
<tr><td>«Հոդված 14.4.</td><td>Հակակոռուպցիոն կոմիտեում ինքնավար պաշտոն զբաղեցնող անձանց վարձատրությունը</td></tr>
</table>

1. Հակակոռուպցիոն կոմիտեում ինքնավար պաշտոն զբաղեցնող անձանց պաշտոնային դրույքաչափերի հաշվարկման գործակիցները սահմանվում են սույն օրենքի 1-ին հավելվածով։

2. Հակակոռուպցիոն կոմիտեում ինքնավար պաշտոն զբաղեցնող անձին վճարվում է հավելավճար՝ հակակոռուպցիոն կոմիտեում, քննչական կոմիտեում և (կամ) հատուկ քննչական ծառայությունում ինքնավար պաշտոն զբաղեցնելու (այդ թվում՝ այդ պաշտոնը որպես պետական հատուկ ծառայող զբաղեցնելու), դատախազի, դատախազության քննիչի կամ քննիչի պաշտոնում աշխատած յուրաքանչյուր տարվա համար՝ երկու տոկոսի չափով:

3. Հակակոռուպցիոն կոմիտեում ինքնավար պաշտոն զբաղեցնող անձը դասային աստիճանի համար ստանում է հավելավճար։

4. Հակակոռուպցիոն կոմիտեում ինքնավար պաշտոն զբաղեցնող անձին վճարվող հավելավճարի ընդհանուր չափը չի կարող գերազանցել սույն օրենքի 6-րդ հոդվածի 2-րդ մասով սահմանված չափը:

5. Հակակոռուպցիոն կոմիտեում ինքնավար պաշտոն զբաղեցնող անձին, որպես առանձնակի ռիսկային և մասնագիտացում պահանջող պաշտոն զբաղեցնող անձ, սույն օրենքով սահմանված կարգով տրվում է հավելում՝ պաշտոնային դրույքաչափի հարյուր տոկոսի չափով։»։

## Հոդված 9. Օրենքի 4-րդ գլխի վերնագրում «ԵՎ ՓՐԿԱՐԱՐ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅԱՆ» բառերը փոխարինել «ՓՐԿԱՐԱՐ ԾԱՌԱՅՈՒԹՅԱՆ ԵՎ ՀԱԿԱԿՈՌՈՒՊՑԻՈՆ ԿՈՄԻՏԵԻ» բառերով։

## Հոդված 10. Օրենքը լրացնել հետևյալ բովանդակությամբ 16.1-ին հոդվածով.

<table>
<tr><td>«Հոդված 16.1.</td><td>Հակակոռուպցիոն կոմիտեի ծառայողի վարձատրությունը</td></tr>
</table>

1. Հակակոռուպցիոն կոմիտեի ծառայողների, բացառությամբ սույն օրենքի 14.4-րդ հոդվածում նշված անձանց (այսուհետ՝ հակակոռուպցիոն կոմիտեի ծառայողներ), պաշտոնային դրույքաչափերի հաշվարկման գործակիցները սահմանվում են սույն օրենքի 1-ին հավելվածով։

2. Հակակոռուպցիոն կոմիտեի ծառայողը դասային աստիճանի համար ստանում է հավելավճար։

3. Հակակոռուպցիոն կոմիտեի ծառայողին, որպես առանձնակի ռիսկային, բարդություններով պայմանավորված և մասնագիտացում պահանջող պաշտոն զբաղեցնող անձ, սույն օրենքով սահմանված կարգով տրվում է հավելում՝ պաշտոնային դրույքաչափի հարյուր տոկոսի չափով։»։

## Հոդված 11. Օրենքի 1-ին հավելվածում՝

1) հանել հետևյալ տողերը․

<table>
<tr><td>ա.</td><td></td><td>«Հատուկ քննչական ծառայության պետ</td><td>12.00»,</td></tr>
</table>

<table>
<tr><td>բ.</td><td></td><td>«Հատուկ քննչական ծառայության պետի տեղակալ</td><td>8.50»,</td></tr>
</table>

<table>
<tr><td>գ</td><td>«Հատուկ քննչական ծառայություն</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td>ՀՔԾ վարչության պետ</td><td>8.00</td></tr>
<tr><td></td><td>ՀՔԾ վարչության պետի տեղակալ</td><td>7.50</td></tr>
<tr><td></td><td>ՀԿԳ ավագ քննիչ</td><td>7.00</td></tr>
<tr><td></td><td>ՀԿԳ քննիչ</td><td>6.00»․</td></tr>
</table>

<table>
<tr><td>2)</td><td>«Գլխավոր դատախազ</td><td>15.00»</td></tr>
</table>

տողից հետո լրացնել հետևյալ բովանդակությամբ նոր տողով․

<table>
<tr><td></td><td>«Հակակոռուպցիոն կոմիտեի նախագահ</td><td>14.50».</td></tr>
</table>

<table>
<tr><td>3)</td><td>«Ինքնավար մարմնի նախագահ</td><td>14.00»</td></tr>
</table>

տողից հետո լրացնել հետևյալ բովանդակությամբ նոր տողով․

<table>
<tr><td></td><td>«Հակակոռուպցիոն կոմիտեի նախագահի տեղակալ</td><td>14.00».</td></tr>
</table>

4) «Դատական դեպարտամենտ» բաժնից հետո լրացնել հետևյալ բովանդակությամբ նոր բաժնով.

<table>
<tr><td></td><td>«Հակակոռուպցիոն կոմիտե</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td>Հակակոռուպցիոն կոմիտեի վարչության, այդ թվում՝ տարածքային վարչության պետ</td><td>8.00</td></tr>
<tr><td></td><td>Հակակոռուպցիոն կոմիտեի վարչության, այդ թվում՝ տարածքային վարչության պետի տեղակալ, Հակակոռուպցիոն կոմիտեի հատկապես կարևոր գործերով ավագ քննիչ</td><td>7.75</td></tr>
<tr><td></td><td>Հակակոռուպցիոն կոմիտեի հատկապես կարևոր գործերով քննիչ, Հակակոռուպցիոն կոմիտեի բաժնի պետ</td><td>7.50</td></tr>
<tr><td></td><td>Հակակոռուպցիոն կոմիտեի բաժնի պետի տեղակալ, Հակակոռուպցիոն կոմիտեի ավագ քննիչ</td><td>7.25</td></tr>
<tr><td></td><td>Հակակոռուպցիոն կոմիտեի քննիչ</td><td>7.00</td></tr>
<tr><td></td><td>Հակակոռուպցիոն կոմիտեի ավագ օպերլիազոր</td><td>5.00</td></tr>
<tr><td></td><td>Հակակոռուպցիոն կոմիտեի օպերլիազոր</td><td>4.50</td></tr>
<tr><td></td><td>Հակակոռուպցիոն կոմիտեի նախագահի խորհրդական</td><td>5.00</td></tr>
<tr><td></td><td>Հակակոռուպցիոն կոմիտեի նախագահի մամուլի քարտուղար</td><td>5.00</td></tr>
<tr><td></td><td>Հակակոռուպցիոն կոմիտեի նախագահի օգնական</td><td>4.50</td></tr>
<tr><td></td><td>Հակակոռուպցիոն կոմիտեի նախագահի տեղակալի օգնական</td><td>3.50»:</td></tr>
</table>

*(11-րդ հոդվածը լրաց. 24.09.21 ՀՕ-327-Ն)*

Հոդված 12. Սույն օրենքն ուժի մեջ է մտնում «Հակակոռուպցիոն կոմիտեի մասին» օրենքն ուժի մեջ մտնելու օրվանից, բացառությամբ հակակոռուպցիոն կոմիտեի նախագահի վարձատրությանը (հիմնական աշխատավարձին և հավելավճարներին, դրանց կառուցվածքին և հաշվարկման կարգին) վերաբերող դրույթների, որոնք ուժի մեջ են մտնում առաջին անգամ հակակոռուպցիոն կոմիտեի նախագահի նշանակման օրվանից։

*(12-րդ հոդվածը լրաց. 16.11.22 ՀՕ-423-Ն)*

<table>
<tr><td>Հանրապետության նախագահ</td><td>Ա. Սարգսյան</td></tr>
<tr><td>2021 թ. ապրիլի 17<br>Երևան<br>ՀՕ-152-Ն</td></tr>
</table>

Պաշտոնական հրապարակման օրը՝ 20 ապրիլի 2021 թվական:
